## 任务403：语义分析与中间代码生成（一）

### 任务描述

在基本掌握了LLVM IR的格式、使用LLVM提供的API输出IR后，我们需要利用LLVM IR来描述Mini-C语言的语义。通过为AST节点`codegen`方法，完成对应语法成分的语义表达，并完成语义检查。
**任务**：
编写编译器前端，分阶段（子任务）将minic源代码翻译到中间代码；并分析其中的语义错误。
其中，每个子任务包含两部分：正确的样例解析，以及对应的语义分析。
可以按先进行IR代码生成，再进行语义检查的次序进行；IR生成为主要任务，之后在其中增加适当的检查，发现语义错误时，输出提示信息。

请注意，待分析程序中，变量作用域问题，参考C语言定义。

### 相关知识及代码结构

中间代码生成，所用代码框架结构，与构建语法树时相同。基于前面语法树打印实验的代码，对不同的语法树节点对象，需要编写额外的虚函数以及自定义的辅助函数、方法。需要补充的代码，包括在大部分类的`codegen`方法中。

在前面LLVM IR相关任务中，同学们已经学习了LLVM API的函数、分支结构、变量、常量、运算符的简单使用。现在，请根据语法树不同的节点，使用这些LLVM API函数，语法成分的语义，生成对应的IR代码。

**调试输出一些方法**：

1. 一般错误，通过print函数解决；
2. 为了便于理解，可以将LLVM的一些对象对应的内容输出。
  
    LLVM中的Value 类、Function类、Module类等大部分类都有print方法供使用，可以`lastCode->print(outs());`查看内容。

#### `astnode.cpp`的代码框架

已经给出了框架内容，已经完成了对简单Mini-C代码
```python
int main(){return 0;} 
```
的IR代码生成，供同学们参考；
在`NProgram::codegen()`中，提供了getchar和putchar两个内置函数的翻译支持，这样，在Mini-C语言源程序中，可以直接调用这两个函数，完成简单的输入、输出功能。
需要你补充的部分，已经用//**begin end**//标注。

#### main.cpp中

增加了中间代码生成相关内容：首先通过Program *p调用codegen生成中间代码，然后将其输出到`outs()`标准输出中。

**需要注意，提交的代码中，需要向outs()标准输出中，仅输出一份IR代码。**

```c++
#include "astnode.h"
#include "parser.hpp"

#include <fstream>

extern int yylineno;
extern char *yytext;
extern FILE *yyin;
int allerror;
extern "C" {
extern int yylex(void);
}

int yycolumn = 1;
int spaces = 0;

NProgram *p = nullptr;
int grammererror = 0;
using namespace llvm;

std::unique_ptr<LLVMContext> theContext;
std::unique_ptr<Module> theModule;
std::unique_ptr<IRBuilder<>> builder;
std::map<std::string, AllocaInst *> namedValues;
std::unique_ptr<legacy::FunctionPassManager> theFPM;

std::map<std::string, AllocaInst *> curNamedValues;

BasicBlock *continueBasicBlock = nullptr;
int main(int argc, char *argv[]) {
  yyin = fopen(argv[1], "r");
  if (!yyin)
    return 1;
  yylineno = 1;
  allerror = 0;
  // yylex();
  yyparse();
  if (allerror)
    return 1;
  if (p) {
    p->parse();

    // Init
    InitializeModuleAndPassManager();
    if (p->codegen()) {
      theModule->print(outs(), nullptr);
    }
  }
  return 0;
}
```

### 语义检查

在完成中间代码生成后，需要完成以下语义检查，发现并报告语义错误的类型及位置。

### 错误类型

错误类型 1：变量在使用时未经定义。

错误类型 2：函数在调用时未经定义。

错误类型 3：变量出现重复定义。

错误类型 4：函数出现重复定义（即同样的函数名被多次定义）。

错误类型 5：赋值号两边的表达式类型不匹配。

错误类型 6：赋值号左边出现一个只有右值的表达式。

错误类型 7：return 语句的返回类型与函数定义的返回类型不匹配。

销误类型 8：函数调用时实参与形参的数目或类型不匹配。

### 输出格式

`Error type [错误类型] at line [行号].`

#### 子任务一

1. 正常测试样例只有一个函数的实现。函数内部只有一个代码块，没有`if` `while`等。因此请实现astnode.cpp中与变量、单目、双目运算、函数调用相关的类对应的代码生成方法codegen（可自行添加额外的辅助函数和数据结构）。

   正常样例如下：

   ```c
   int main(){
       int b;
       int a,c;
       int d = 0;
       b = 0;
       c = 2;
       a = b + c;
       return a;
   }
   ```

2. 语义检查样例中包含错误类型1、2、3。仅有一些重复定义或未定义问题。

编译器将Mini-C源码翻译，输出中间代码，参考如下：

```python
root@evassh-7612204:/data/workspace/myshixun/llvmexp3# ./minic ./task1case/0.in >1.txt
root@evassh-7612204:/data/workspace/myshixun/llvmexp3# cat 1.txt
; ModuleID = 'test'
source_filename = "test"

declare i32 @putchar(i32)

declare i32 @getchar()

define i32 @main() {
entry:
  %b = alloca i32
  store i32 0, i32* %b
  %a = alloca i32
  store i32 0, i32* %a
  %c = alloca i32
  store i32 0, i32* %c
  %d = alloca i32
  store i32 0, i32* %d
  %b1 = load i32, i32* %b
  store i32 0, i32* %b
  %c2 = load i32, i32* %c
  store i32 2, i32* %c
  %a3 = load i32, i32* %a
  %b4 = load i32, i32* %b
  %c5 = load i32, i32* %c
  %addtmp = add i32 %b4, %c5
  store i32 %addtmp, i32* %a
  br label %ret

ret:                                              ; preds = %entry
  %a6 = load i32, i32* %a
  ret i32 %a6
} 
```

### 相关知识

对源代码进行唯一性检测、类型检查等。

### 编程要求

根据提供的框架和材料或根据自身需要编写代码完成实践。